---
title: 【新成就新亮点新发展①】紧抓两个要害，“中国饭碗”端得更稳更牢
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2023/12-25/10134543.shtml
---

# 【新成就新亮点新发展①】紧抓两个要害，“中国饭碗”端得更稳更牢

开栏的话

即将过去的2023年是3年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。面对繁重艰巨的改革发展稳定任务和复杂严峻的外部环境，中国经济爬坡过坎，经济运行持续回升向好，高质量发展扎实推进，全年主要预期目标有望圆满完成。

新一年，尽管挑战重重，但我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，中国经济巨轮仍将破浪前行……从今天起，本报特开设“新成就新亮点新发展”栏目，既回顾梳理2023年经济社会发展成就，又聚焦科技创新引领现代化产业体系建设、扩投资促消费、民营经济发展壮大、区域城乡协调发展、绿色低碳转型、民生发展等经济社会发展重点领域的新变化，见证中国经济强大韧性与活力。敬请关注。

阅读提示

2023年，各地区各部门深入落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，紧抓耕地和科技两个要害，全国粮食生产再获丰收，全年粮食产量再创历史新高。全国粮食总产量13908.2亿斤，比上年增加177.6亿斤，增长1.3%，连续9年稳定在1.3万亿斤以上。

国家统计局最新发布的数据显示，2023年全国粮食生产再获丰收，全年粮食产量再创历史新高。全国粮食总产量13908.2亿斤，比上年增加177.6亿斤，增长1.3%，连续9年稳定在1.3万亿斤以上。

“这是相当不容易的。一方面，每年都有大量自然灾害，高温干旱和洪涝灾害时而影响粮食产量。另一方面，受种植结构调整的影响，农民更倾向于种植经济效益相对较好的作物。”中国人民大学农业与农村发展学院副院长毛学峰对《工人日报》记者说。

我国粮食产量连续9年稳定在1.3万亿斤以上的背后，与各地区各部门深入落实“藏粮于地、藏粮于技”战略密不可分。一方面，各地区各部门严格保护耕地、坚决遏制耕地“非农化”，有效防止耕地“非粮化”，同时推进高标准农田建设，取得积极成效。另一方面，加强科技推广、提升单产水平，强化装备支撑、推进规模化生产，同时进行科学防灾减灾，促进节粮减损，使得粮食产量再创新高。

推动高标准农田建设，严格耕地保护

粮安天下，地为根基。近年来，各地积极推进高标准农田建设。

高标准农田到底对粮食生产有啥好处？内蒙古巴彦淖尔市农牧局种植业科科长李东伟对媒体表示，高标准农田的“高”首先表现在粮食产量上，建成后的高标准农田亩均增产10%以上，部分建成后的高标准农田可实现“一季千斤、两季吨粮”。其次是农田抗灾减灾水平更高，最后是资源投入利用效率更高。

农业农村部相关负责人表示，高标准农田建设是巩固和提高粮食生产能力，保障国家粮食安全的关键举措。党的十八大以来，各地区各部门大力推进高标准农田建设，有力支撑了粮食和重要农产品生产能力的提升。

一条耕地红线，支撑着十几亿人的口粮安全。然而，违法违规占用耕地等问题屡禁不止，耕地“非农化”“非粮化”一直冲击着18亿亩耕地红线，威胁粮食安全。

2020年9月，国务院办公厅印发《关于坚决制止耕地“非农化”行为的通知》，明确“六个严禁”。但一些地方仍顶风侵占耕地，冲击耕地保护红线，危害国家粮食安全。

对此，自然资源部一方面坚决遏制耕地“非农化”，明确各类建设尽量避免占用耕地，确需占用的严格落实占补平衡，对于违法占用耕地问题公开曝光、督促整改、问责相关责任人，用硬手段确保各地坚决整改纠正违法违规问题。另一方面，有效防止耕地“非粮化”，严控耕地转为其他农用地，确需使用耕地的落实进出平衡，保证可以长期稳定利用的耕地不再减少……一系列措施让18亿亩耕地实至名归。

加大科技投入，强化科技支撑

“近年来，各地区紧紧抓住耕地和科技两个要害，为粮食增产提供有力支撑。”毛学峰说。

种子是农业的“芯片”。北京市农林科学院玉米首席科学家赵久然表示，玉米良种对增产的贡献率已达到40%以上。近年来，赵久然带领团队育成通过国家审定的玉米新品种200多个，居全国同行业首位，累计推广4亿多亩，增产粮食400多亿斤。

辽宁省农业农村厅相关负责人表示，该省今年粮食产量再创新高，与以下措施密不可分：加强科技推广，提升单产水平。推广优良品种，遴选发布适宜不同区域种植的优良品种72个。推广先进适用技术，推介发布主推技术27项，实施“一喷多促”1974.9万亩，落实绿色种养循环试点县10个。同时，强化装备支撑，推进规模化生产。加快推进大型大马力和高端农机装备应用，使得农作物耕种收综合机械化率达到84%以上。持续推进规模化生产，全省粮食生产托管服务达到3545万亩次。

更优良的种子、更先进的技术、更智能的设备、更科学的种植方式……现代科技正在重塑农业生产全流程，为端稳端牢“中国饭碗”提供了坚实支撑。

与此同时，利用科技还可以减少灾害对粮食生产带来的不利影响。今年8月下旬，玉米南方锈病在河南省驻马店、周口、商丘、许昌等地的田间出现。河南省气象局利用多源信息融合技术监测土壤墒情演变趋势，并派技术服务小组开展实地调研，动态研判病虫害发生发展气象风险，指导基层气象部门及时发布玉米南方锈病气象风险预警；联合河南农业大学制作玉米南方锈病科普及防控技术指南，引导种植大户开展“一喷多促”作业等，保障了受灾地区少减产。

未来粮食增产，发力点在哪？

我国粮食产量连续9年稳定在1.3万亿斤以上，但粮食供求呈紧平衡状态，粮食安全基础还需要进一步稳固。

国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫表示，当前，粮食生产稳定发展仍面临困难挑战。我国人多地少的基本国情没有改变，保持现有耕地面积基本稳定的任务还比较艰巨，而且耕地质量不高、水资源约束趋紧，持续稳产增产面临一定压力。同时，优化品种结构面临困难挑战，稻谷产大于需，小麦产需基本平衡，但普通品种较多，优质品种产不足需。此外，粮食的结构性矛盾突出，玉米、大豆总量不足，特别是大豆对外依存度过高等。

毛学峰表示，鉴于此，未来粮食产业发展重点方向有两个：一个是稳产，需要一个持续的政策和研发投入，为粮食生产提供稳定预期和稳定政策支持。在充分考量资源约束与绿色发展，加强粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设的情况下，稳定并适当增加谷物播种面积。另外一个是要加大育种研发力度，破解“卡脖子”问题，促进品种选育与生物育种、粮食生产空间布局、土壤保护、水肥资源利用、机械装备、信息技术等各方面打通与配合，大幅度提高粮食单产。

节粮减损相当于粮食增产，是粮食增产的“无形良田”。“我们要共同耕好‘节粮减损’这块‘无形良田’，牢牢端稳‘中国饭碗’。”国家粮食和物资储备局相关负责人表示，当前我国节粮减损取得阶段性成效。下一步，还将继续从粮食收购、储运、加工、消费等环节，全链条推进节粮减损。

杨召奎（来源：工人日报）

杨召奎

